[22, Octubre, 2024]:#
[Me he saltado casi los dos primeros meses de clase y practicas xD, vine a la presentacion na mes, me tengo que poner las pilas con esto]:#
# 3. Vasari
## Primera respuesta a las vidas de Vasari.
Respustas / criticas que se hizo a las vidas de Vasari, la primera de ellas vino de miguel Angel, le debieron desagradar varias cosas de las mismas, por lo que Ascanio Condivi, un alunmo suyo: a traves del cual miguel angel a traves de convidi intenta dismilar aspectos suyos que no le gustaron de las vidas.  
- Vasari no conoce a M.A, hasta una edad avanzada por lo que las noticias de sus origenes estan bassadas en "creencias", no llega a situar bien ni su lugar de nacimiento.  
- El artista nace, no se hace, relativizacion de sus maestros: Domenico Ghirlandaio.  
- Cultura literaria: poeta y nuevo Dante. Artista intelectual.  
- Vasari en sus vidas incidio en el caracter virulento y dificil de miguel Angel, algo que convidi no niega sino que lo justifica, no lo atribuye a un caracter agrio, sino a uno melancolico.  
- Nosotros sabemos pq vasari llega a mencionar que miguel angel le regalaba dibujos a jovenes. Tomaso Cavalieri. Convidi en cierto modo asexualiza a Miguel Angel y lo plantea con relaciones de amor platonico. No hay escritura inocente.  
- Discurso en cuanto a la realizacion de la tumba de Julio II. El proyecto tiene tela y historias, echar un ojo.  
Elemento clave en la biografia de Vasari, cuando se contraponen las 2 figuras en el campo de la pintura mas exponentes, Miguel Angel y Rafael. Se cita a una figura clave **Sebastiano del Piombo**,pintor, discipulo de la tradicion veneciana que no le gusta a Vasari, pq se descuida el diseño en pos de el color sensitivo. Sebastiano llega a roma, conoce a miguel angel y entabla amistad, que acaba desembocando en una colabroacion, en la que miguel angel artista del diseño, colabora con sebastiano haciendo unos dibujos, para que sebastiano le aplique el colorido veneciano, lo hacen para contrarrestrar el auge de Rafael, el cual llevaba muy bien los dos puntos. Al final acabaron peleados no se sabe porque y no lo mencionan en las de Convidi, un ejemplo de Dammatio Memoriae.  
## Segunda respuesta a Vasari. Pietro Aretino.
El se autodenomina pintor, aunque no se conoce ninguna de sus obras pictoricas, solo sus textos. La gente de la epoca lo leia mucho, tenia la fama de "el latigo de los principes". Se va a ganar muchos enemigos en roma, le apuñalan aunque no le matan y se pira de alli, se va a la corte de mantua, en el año 1527 llega a Venecia. Aqui se hace un referente para los jovenes escritores.  
No invento el genero epistolario, pero si fue **el maximo referente**, llegando a escribir 6 volumenes recopilatorios de sus cartas, publicados entre 1541 y 1557 (este ultimo postumo ya que muere en el 1556).  
Relacion con tiziano la remarca el profe, tanto amistad como colaboracion artistica, simbiosis de talento artistico donde ambos se beneficiaban mutuamente.  
Cartas de Aretino a Miguel Angel, hasta que le pide unos dibujos a Miguel Angel y este cesa su contacto con el, por lo que aretino se enfada y se pica mucho. Le escribe una carta en privado metiendose con el y criticando todo el juicio final "mas que la pintura de una iglesia, parece la pintura de una sauna", en principio se la escribe manuscrita de manera privada, posdata juego en italiano "divino", guarda miguel angel la carta y por eso se conoce a dia de hoy, pero no le contesta nunca.  
**Dialogo di pittura**,_Paolo Pino_, Venecia, 1548. Pasan 9 años y acaba convirstiendose en una respuesta a las vidas (?), Dolce usa a Aretino y otro literato llamado Fabbrini (este como alter ego de Vasari), trata de bajar a miguel angel de un pedestal y poner a Tiziano en lo maximo. Cierra el libro escribiendo una biografia (la primera que se escribe) de Tiziano.  
" Se pasa de 2 pintores que discuten a 2 literatos que hablan de la pintura. "?.  
Plantea un parangon en cada una de las partes de la pintura entre Miguel Angel y Rafael, aprovechando la cuerda que Vasari dejo en sus vidas. "_Vamos a desmontar a Vasari, partiendo de Vasari_". Solo le interesa el debate pictorico.  
## Criticas el Greco a Vasari. Prox dia.  
# TEMA 4: Johannes Joachim Winckelmann y la conciencia del metodo historico.  
Vamos a reflexionar sobre las vias de conociemiento que habia en la europa de finales del barroco y S. XVIII. El conocimiento de lo que hoy llamamos conociiento clasico era desconocido por los europeos de la epoca, potencia *Turca* y mares bajo su dominio, ir pa grecia chungo.  
Revindicar una grecia mas idealista que real tate del siglo. Habia relatos de viajereos.  
Coleciones de la roma de los cardenales pj: esculturas que salian del usbsuelo de ciudades romanas, no se sabian, estaba indefinido, si eran griegas, romanas, grecia de pericles, mas tardia... no se sabia que era ogs griegos ni romanos. Distorsionada por el propio caso de estudio. Hasta que punto era habitual que a la hora de restaurar una pieza.- Fauno barberini y Ares Ludovisi, son reinvenciones mas que restauraciones el ares lo hizo bernini pj.  
- Estas cuestiones hacen que sea muy dificil estudiar las piezas clasicas, pq no se saben ubicar ni na.  
Uno de los meritos de Winckelman, plantear esta cuestion, desarrollarla.  
Winckl nunca estuvo en grecia, su idea es mas ideologica en si que practica, si que estuvo en pompeya, herculano, napoles... murió asesinado en la localidad de Trieste.  
## Conde Anne-Claude de Caylus
Primer anticuario, empieza gracias a el y se termina convirtiendo en el oficio del arqueologo.  
Antes daba igual la pieza mientras representa x valores clasicos, se tomaba x clasica, la idea de historia del arte que se tenia sobre la antiguedad, era einentemente filologica, los descubrimientos arqueologicos tenian mas valor, si los textos clasicos hablaban de ella. Pj. **Laoconte**, *Plinio hablaba de el*.  
Este men tiene otro acercamiento a la obra de arte, pa el no es una pieza en la que buscar un referemdum filologico, si no se basa en elementos mas materiales: Materiales de la pieza, tx, f(x), posible finalidad, lugar en el que fue encontrada, seguimiento de la pieza x las posibles manos en las que ha pasado, interes muy material por la obra de arte. 